El terremoto de magnitud 7,4 que azotó
atención en la ciudad de Hidalgo, en
Chiapas, en México, se ha sentido
también en el vecino país de Guatemala,
en la frontera precisamente con México.
¿Cómo se encuentran los peruanos en esta
[música] zona? Vamos a conocerlo aquí en
la rotativa del aire. Ya está con
nosotros Guido Toro, embajador del Perú
en Guatemala. [música]
Embajador Toro, ¿cómo está? Bienvenido a
RPP. ¿Cuál es el primer balance que
tienen, por favor, en Guatemala tras el
sismo? ¿Cómo se encuentran los peruanos
eh que están residiendo en esta zona?
¿Cómo está?
Eh, buenas tardes eh eh Jorge. Buenas
tardes, Johana. Muchas gracias por esta
oportunidad.
Bueno, lo primero que quisiera dar es un
mensaje de tranquilidad.
Efectivamente, hubo el terremoto de 7.4
4 gr a las 8:48 de la mañana y se sintió
en esa magnitud en Guatemala, en el
sector suroccidente del país, en los
departamentos de San Marcos, de
Quezaltenango, de Retaluleo
y ahí por los reportes que han dado las
autoridades, especialmente los las
defensa civil, ha habido daños
materiales en esa zona, inclusive por
los daños materiales han suspendido las
clases
en la capital, en Ciudad de Guatemala.
Eh, la situación ha sido diferente. Aquí
eh de acuerdo a un tweet incluso o un
mensaje de X del propio jefe de Estado,
el presidente Bernardo Arévalo, el se
sintió en la capital en un grado de 5,6,
o sea, fue un sismo bastante menor que
el que el 7.4 en la zona sur occidente
de Guatemala. no se han reportado eh
hasta el momento en la capital eh ni
heridos ni fallecidos. Ahora bien,
respecto ya de la comunidad peruana, eh
el grueso de la comunidad peruana, el
grueso de la comunidad peruana vive en
la capital.
Eh, hay peruanos ciertamente en la
ciudad de Antigua,
eh, que es bastante cerca
a ciudad de Guatemala y ahí el sismo se
ha sentido también en en la misma en la
misma magnitud. Sí, embajador.
Las las redes de la de la embajada para
cualquier ciudadano peruano que hubiese
podido tener algún problema están
abiertas, así como el número de celular
de emergencia
que si ustedes me permiten lo puedo dar
para que
Por supuesto, eso le íbamos a pedir para
tranquilidad de las familias peruanas.
Sí, justamente el cualquiera, o sea,
digamos, hasta este momento no tenemos
[resoplido]
reportes de ningún ciudadano peruano que
haya fallecido o que esté, ni de manera
directa de los propios miembros de la
comunidad peruana, ni de las autoridades
guatemaltecas. Bueno, en general las
autoridades guatemaltecas no han
reportado ni un fallecido ni eh ningún
herido oficialmente hasta este momento.
Lo que oficialmente se ha reportado son
daños materiales importantes en la zona
sur, occidente del país. Ha inclusive
habido al algunos derrumbes. Guatemala
es un país montañoso, es un país sísmico
y esos derrumbes han ocasionado el
cierre de algunas vías de comunicación
en la zuna suroccidente del país. Ahora
bien, por yo ya tengo casi dos años aquí
en Ciudad de Guatemala
y al año pasado hubo un sismo aquí de
5,9, o sea, ligeramente mayor a los
grados en que se ha sentido en esta
ocasión
en la capital. Y en ese momento sí, las
autoridades guatemaltecas
eh dieron la disposición como medida
precautoria suspender el horario laboral
en lo que quedaba de esa tarde y toda
actividad pública, cosa que no ha
ocurrido en este momento
hoy en día en la ciudad capital de de
Guatemala. De hecho, esta semana es la
Feria Internacional del Libro de
Guatemala, que es el principal evento
cultural del país, que es un evento
masivo. Claro.
Y no hay no hay ningún ningún mensaje de
las autoridades
guatemaltecas de que vaya vaya a ser
suspendida.
Embajador Toro, le habíamos preguntado y
le pedimos por favor nos cuente a todos
cuáles son los canales oficiales para
poder tener ante posibles dudas algún
tipo de comunicación.
Sí. Eh, la forma más directa es un
teléfono celular de emergencia
que eh está disponible, a decir verdad,
en cualquier situación eh para cualquier
ciudadano peruano que se encuentre en
Guatemala.
Claro.
El número de ese celular de emergencia,
el código de Guatemala es 502
y el número es 5554
758.
5547548
y el número fijo de la sección consular
de la embajada en donde al cual también
pueden llamar con el mismo código
internacional que es 502.
El número fijo es 2339
4301.
2339 4301.
Así es que eh esas son las eh los
números a los cuales pueden pueden
contactarse los ciudadanos peruanos aquí
al a la embajada y al consulado.
Embajador, ¿cuántos peruanos
aproximadamente residen en Guatemala en
la actualidad y en qué rubros eh
obviamente están de una u otra manera
realizando actividades a nivel general?
Por favor.
Así, efectivamente, a nivel general eh
lo que podemos tener es un estimado de
la colonia peruana aquí en Guatemala y
deben debemos tener alrededor de 700 u
800 peruanos.
Un referente para hacer ese cálculo,
obviamente es el número de peruanos eh
registrados en la gestión consular, pero
usualmente ese registro ocurre cuando el
ciudadano peruano se acerca al consulado
para hacer algún trámite.
Claro. Un punto de referencia un poco
más eh
importante y directo es, por ejemplo, en
las últimas elecciones que tuvimos dos
mesas, dos mesas electorales, una con
alrededor de 230
ciudadanos peruanos y la otra alrededor
de 250.
Eh, entonces sumada las dos puede dar
algo más de 500 peruanos, teniendo en
consideración además que debe haber un
porcentaje de esos ciudadanos que están
en el padrón electoral de Guatemala,
pero que ya no viven porque ya culminó
su relación laboral o el motivo en el
que por el que vinieron a Guatemala y no
hicieron cambio domiciliario. Eso eso
también suele ocurrir. Entonces,
nosotros tenemos ese estimado de
alrededor de 700 800 peruanos. Y bueno,
y los rubros
en términos generales eh es gente que ha
venido con alguna empresa peruana o
contratados por alguna empresa
guatemalteca. Ajá.
Es son peruanos profesionales
e que están vinculados a al sector
privado. Eh, es es una población, yo
diría que altamente educada y de una, en
términos generales, y de una posición
socioeconómica media o media alta, ¿no?
Bueno, embajador, muchísimas gracias por
la información y por la tranquilidad que
le da también a las familias peruanas.
Gracias. Conversábamos con el embajador
de Perú en Guatemala, Guido Toro.
Bienvenido siembra RPP.
Gracias embajador Toro.
Y repetimos solo los números telefónicos
para que aparecían en pantalla, pero
ustedes lo tengan en cuenta. El código
de Guatemala es el 502. El número
telefónico celular el 55547
548. Repetimos, 555
47548 con el código adelante 502. y
también con el mismo código 502, el
número fijo 2339
4301.
2339 4301.
Y nuevamente nuestra solidaridad también
con las familias, tanto mexicanas como
de Guatemala, residentes en nuestro
país.